+++
title = "भूत-शुद्धिः"
+++

## भूत-क्रमः
भूतशुद्धौ संहारक्रमेण सृष्टिक्रमेण च मन्त्रा न्यस्यन्ते।  
सृष्टिक्रमे - आत्मन आकाशः, आकाशाद्वायुः, वायोरग्निः, अग्रेरापः, अद्भ्यः पृथिवी - इति तत्तद्-बीज-प्रयोगः।  

## बीजमन्त्राः
पाञ्चरात्रिका अत्र- षौं यां रां वां लाम् इति क्रमशः। (षाम् इत्य् अपि पाठो दृष्टः। )  
शैवाः - हं यं रं वं लम् इति क्रमशः। 

### योन्यः
कण्ठ्यसम्बन्धेन खम् (←बीजरूपेणापि प्रयोगोऽस्ति?), हम्; (माध्यन्दिनोच्चारणं विचिन्त्य) तत्सामीप्यात् षकारः।  
ताल्वाः यकारः।  
ओष्ठाद् वकारः।  
मूर्ध्नो दन्तमूलाद् वा रेफः।  
दन्तेभ्यो लकारः।  

### बीजानि
अभिनवगुप्तस् तु  तन्त्रसारे - आ इत्य् आनन्दबीजम्, अकारं चानुत्तरम्, ततः क्रियासाहचर्येण औ।  
अन्यत्र कर्मसु शोषणे दाहने प्लावने च ह्रस्वस्वराः कुतः? यथा - यं वायवे नमः - शोषणं, रं- अग्नये नमः - दाहनं, वं अमृताय नमः - प्लावनम् ।

## न्यासस्थानानि
+++(आत्मन आकाशः, आकाशाद्वायुः, वायोरग्निः, अग्रेरापः, अद्भ्यः पृथिवी इति सति)+++

- मूर्धा, नासा, हृद्देशः, उपस्थः, पादाव् इति पाञ्चरात्रिकाः। 
- शानेश्वरार्यः - कण्ठः, हृद्देशः, नाभिः, उपस्थः, मूलाधार इति। 

## भावनम्
+++(आत्मन आकाशः, आकाशाद्वायुः, वायोरग्निः, अग्रेरापः, अद्भ्यः पृथिवी इति सति)+++

- अवकाशः, स्पर्शो बलञ्च, तेजो घर्मश् च, द्रवता रस्यता च, स्थिरता गन्धश् च। 
